---
title: Linux设计哲学
author: "murph"
---

我们只有对一件事有了深刻的认识，并且认同之后，才有可能去花时间学好。所以首先我认为要深刻认识到`Linux`背后的设计哲学是什么。

<!-- more -->

关于 Linux 的设计哲学很多地方都有介绍，我这里也特意没有进行翻译，希望大家对表述中关键的英文单词也建立起认知：

Everything is a process; if it’s not a process, it’s a file
任何事都是一个进程，或者说一个线程，是一个执行体；如果它不是一个线程，那么它就是一个文件。

大家不要认为这句话理所当然，其实很多操作系统都没有这样一个概念，但是在 Linux 的世界，大量的东西是以进程的概念存在的。如果你认为它不是一个可以运行的东西，那它极大可能就是个文件。你会发现很多新的技术都是在这样的设计思想之上，比如说容器。

这种思想的好处是什么呢？我们说解决计算机的问题有一个重要的技巧，就是当你能够把各种复杂的事情都看成是一码事儿，能够从统一的视角去概括它，并且面对它、处理它，那解决起来就会容易很多。因为当计算机面对复杂的现实世界，它能做的就是一层一层的抽象，最后抽出一个非常简单且统一的视角，可以直接地去处理。这是大家在写代码的时候可以去思考的。当你发现你做出的设计能够把两、三个不一样的东西，从一个更高的视角进行统一，这时的你就会比很多人了不起。

One tool to do one task
一个工具解决一个问题。它的理念是说要把东西做好、做到极致，就要去做专。如果你做的不能比别人更好，你就不要去做，而是要去想如何通过一种方式让用户可以在你的应用上调用自己喜欢的东西，这就是 One tool to do one task。对我们在做程序的时候也有很多帮助，比如是不是能把现在的应用做得非常内聚，而不是去做更多的东西。

Three standards I/O channel
每个进程都有三个标准的 I/O：标准输入、标准输出、标准错误，好处是你就会清楚地知道任何终端进程默认都有这三个数据交流的端口，可以自由的进行拼装或者 I/O 重定向，进行功能组合，这其实也就是第四个哲学所说的——

Combine tools seamlessly
把工具无缝地拼接起来。

Plain text preferred
这一点也是我非常喜欢的，就是能用 Text 一定要用 Text。Text 是一种人可以读，机器也可以处理的内容，可以解决好多问题。我们一般说 Plain Text 是指英文。比如说大家写注释要用英文写，它带来的好处是，我们可以通过脚本自动化分析各种 Comment，谁的 Comment 写得多，谁的单词拼错了，谁的 Comment 中包含非常重要的信息，需要重点去跟踪等等。

CLI, not GUI
提倡用命令行，不要用图形化界面。因为命令行可以非常高效进行人机对话，图形化界面对程序员来说是非常低效的。如果做一次更改，我们更希望通过敲键盘的方式来快速告诉计算机应该做什么。

Provide the mechanism, not the policy
这点我建议大家背下来，就是如果你做一个好的大型框架，应该去提供机制，而不是提供策略。也就是要提供创造更多可能性的能力，不要把需要适应到特殊场景下的定制化的内容写死在代码里。所有的软件在这种设计上这点是非常相通的，好的软件一定是为大家提供更多的灵活性和适用场景。

参考文章

[每个程序员都可以「懂」一点 Linux](https://my.oschina.net/u/4084220/blog/3088972?p=2)